# ラベル詳細
目次:
O:質問
1. [Question_C(閉じられた質問)](#Question_C(閉じられた質問))
2. Question_O(開かれた質問)
ラベル詳細　仕様書
##<カウンセラー側>
### O：質問
#### 1. Question_C(閉じられた質問)
はい，いいえなどの短い答えを伴う質問を表す発話．聞き返しとの区別方法は以前の話を含んでいるかいないかで判断する．以前の話を含み，発展させて聞き返す場合は聞き返し．
0〜10などの尺度などで聞くとき.選択式で答えられるもの.
例：L48，L50
今日は歩いてきましたか？
ラーメンは好きですか？
好きな色は何色ですか？
	
2.Question_O(開かれた質問)
広い範囲の答えを可能にする質問を表す発話．
聞き返しとの区別方法は以前の話を含んでいるかいないかで判断する．以前の話を含み，発展させて聞き返す場合は聞き返し．
「閉じられた」,「開かれた」で迷う場合は,以下の単語が含まれているかで判断.
・どうして？
・どんな風に？
・どのようにして？
・どんなところが？
・どんな点が？
・どんな感じ？
・もう少し詳しく説明すると？
　
例：
どんな食べ物が好きですか？
ラーメンのどんなところが好きですか？

A：是認
3.Affirm(是認)
相手を認めたり褒めたりする発話． クライアントの努力を褒めるような発言.
例:
ク)何度も練習することでようやくできるようになりました.
カ)それはすごいです.よく頑張りましたね.

4.Confront(直面化)
専門家的な応答で不承認や反対，否定をする発話．
例：
あなたはそれでまったく問題ないと思っているのですね．

5.Support(サポート)
同情的で情け深く理解がある発話．また相手の立場、相手の視点になって言動を理解してあげるような発話．
相手の視点に立って思いやって声をかけてあげるとき．
例:
大変でしたよね
そういうことがあると気分が下がりますよね

6.Warning(警告)
クライアントが特定の行動を起こさない場合の最悪の結末の予告．脅しや警告．
例:
〜しなくてはもっと大変なことになりますよ
〜しなければこの問題は絶対に解決しませんよ

R：聞き返し
7.Reflect(シンプルな聞き返し)
クライアントが言ったことの単なる繰り返しまたは言い換え．オウム返しのような場合．
予測や自分の想像が含まれている場合は当てはまらない．
多少の言い返しは含む. 聞き返しの中で他のラベルと迷った場合はそちらを優先.
例:
ク)最近は中々眠れなくて困っています
カ)眠れないんだ

8.Metaphor(比喩)
比喩の意味合いがある聞き返す発話．
増幅との区別方法はYes,Noどちらの回答も期待できる聞き返しであるかどうかで判断する．
具体的な比喩表現が含まれている場合.　(「例えば」だけの発話は除く)
比喩を意味する単語などが含まれていても、他の要素が強ければそちらを優先する.
例：
掃除をするきっかけは例えば引っ越しをするとか？

9.Amplification(増幅)
Noと言われることを期待して、起こりうらない、あるいは絶対しないようなことを聞き返す発話．
非日常に近いような発話.
カウンセラーがジョークのように言っていればこのラベル.
例：
おかしくなりそうって自分の家に放火してしまうくらい？

10Prediction(予測して続ける)
複雑な聞き返し．クライアントが次に言うであろうことを予測して述べる.
クライアントが言いたいことを代弁するような発言.
クライアントが何かを発言する時に遮る,もしくは言うのに困っている時に手を差し伸べているようなイメージ.
例:
ク)うーん私はあんまり…
カ)そこまで乗り気ではない？
ク)そうですね.

11.Status(状況を聞き返す)
複雑な聞き返し．話していないが，文脈からすべての状況を想像し，それを加えて聞き返す．
直接的に言っていない情報を、話を発展させる目的で相手に話す.
例:
ク)眠れなくて困ってるんですよね
カ)じゃあ寝ようと思って横になってもYouTube見ちゃったりするとか？

12.Ambivalence(両面を持った聞き返し)
“だけど”などの言葉などで切り返しを行い、AとBの両方の言動を聞き返す発話．
話を発展させる意図があるような発言.
例：
AだけどB
Aにも関わらずB
Aとは思うがB

13.Logic(論理聞き返し)
複雑な聞き返し．発言の逆，裏，対偶を示す．
クライアントの意見を論理的に取り込み、それを論理的な考え方で聞き返す．
例:
ク)父がいいと言わない限り私は車には乗れません.
カ)車に乗るにはお父さんの許可がいるんだ.(対偶)


14.Reflame(リフレーム)
複雑な聞き返し．クライアントが述べたことに異なる意味を与える．肯定的を否定的にすることも．
例:
ク）親にガミガミいわれる
カ）親御さんは心配しているのですね．

S：要約
15.Summary(要約)
複雑な聞き返し．以前の2つ以上発言をまとめたもの．
予測を用いた聞き返しではなく、あくまでも以前の発言をまとめただけ．
話を収束させるような発話.
助言との区別方法は以前の発話に含まれていない新しい情報を提供しているかしていないかで判断する．新しい情報を提供している場合は助言になる．
例:
以前の発言
ク1)片付けができない
ク2)足の置き場がない
ク3)荷物が来る		などの発言に対して、
カ)片付けが出来なくて今は足の置き場がない状態だと思いますが、来週来るという荷物を適当に置いてしまったら余計片付かないですよね？

16.Stucture(枠決め)　要確認
現在または引き継ぐセッションで何が起こるかについて情報を提供する発話．
例：
私は普通クライアントに週2回10週お会いします．

P：提供する
17.Advise（助言）
助言を与え，提案し解決策や可能な行動を提供する
他のラベルと迷う場合は、勧める系の言葉が含まれているかを基準に考える
例:
〜してみてはどうですか？
〜しましょう
〜したほうがいい

18.Direct(指示)
命令，指示を与える．
〜してみたら？などの発言ではなく、強い強制を表しているとき．
例:
〜しなさい
〜しなくてはなりません
〜してください

19.Giving Information(情報提供)
情報を与えなにかを説明する．意見を言うが助言でないとき
助言とは違い、事実を淡々と述べる(実際に正しいかどうかは別として、本人が持っている情報であればいい)
事実を述べているだけであっても、勧める系の単語が含まれていれば助言を優先する.
例:
現在の人口の中央値は49歳だ
あなたのような人は〜のような傾向があります

20.Raise Concern_W(許可なし懸念表明)
相手を心配する言葉が明確に含まれている発話．
例：　
〜だけど大丈夫？
それだと〜になっちゃわない？
〜するのは心配だな

21.Raise Concern_P(許可あり懸念表明)
前述の許可がある場合の発話．
例：
私が心配していることについて話してもいいですか．

その他
22.Facilitate(促進する)
続けることを認める単純な発話．
相槌などもこれに含まれる
例:
はいはい
どうぞ続けて
それでそれで
ほうほう

23.Filler(間を埋める)
他にどうしてもコードできない応答．
例:
今日はいい天気ですね
どうも

<クライアント側>
POS：Change Talk
24.Desire（願望）
〇したい、〇になりたい、のような願望.
したい、なりたいなどの表現が含まれている←あくまでも言語表現に依存．
中立：事実説明との判断基準→目標に対しての行動かどうか
例:
料理が出来るようになりたい
リラックスしたい

25.Need（必要）
しなければならない，このままでは困るなど．現状維持のデメリットに触れるもの．
しなければならない、このままではいけないなどの表現が含まれている←あくまでも言語表現に依存．
自分の感情ではなく，外的要因が変わりたい理由であれば必要にラベリングされる．
中立：事実説明との判断基準→目標に対しての行動かどうか
例:
職場が禁煙であるため，タバコはやめなければならないと思っている
私は成長する必要がある

26.Ability(能力)
具体的な行動に対して，できる，やれそうと表現．
中立：事実説明との判断基準→目標に対しての行動かどうか
例:
私はサッカーができます
英語ができます

27.Reason(理由)
願望、能力、必要以外の行動変化の動機．
中立：事実説明との判断基準→目標に対しての行動かどうか
例:
家が狭いから家では運動ができない
資格がないから就きたい職に就けない

28.C_Other(その他)
理由のカテゴリに適合しない場合．

29.Taking Steps(段階を踏む)
最近取った行動変化に向けた明確な歩み．
相談前に行った自発的な行動．目標に対してプラスの行動．
例:
運動不足は自分でもダメだと思い、先月からランニングを始めました
タバコは１週間に一度だけにするよう頑張っています

30Commitment(コミットメント)
今後の行動に関する同意．約束．
Activation(行動活性化)との違いは、明確に約束をするかどうか．
例:
私はこれから絶対にタバコを吸いません
来週までに必ずジムに通い始めます

31.Activation(行動活性化)
準備，探索など行動変化を示唆する発言．
相談中にカウンセラーの助言を受けて、または会話の中で行動に向けた前向きな気持ちが芽生えてきたと感じる発言があったとき．
Commitmentとは違い、明確に約束はしない．
例:
私でも出来ると思いますか？
それなら私でもできそうです


中立：Neutral
・Explain(事実説明)
行動変化に向かおうとも遠ざかろうともしない．実施したことや現状の事実を説明する．
カウンセラーの発言に対して行動しようと考えるわけでもなく、現状維持．
例:
カウンセラー：なぜここにいらしたのですか？
クライアント：たばこをやめたいんです．（事実説明）

・Feedback(相槌)
続けることを認める単純な発話．肯定の意味合いのある発話．
例:
ええ．
そうですね．

・N_Other(その他)
事実説明、相槌のカテゴリに含まれない、中立の発話．
例:
それについては今のところ考えていません
いえ、このままで行きたいと思います


Ambivalence：
・Ambivalence(両面性)
変わりたいという気持ちがあり、自分でも問題は把握している．
AしたいがBだからできない、など．
（ポーズで一文が区切られてしまった場合）ChangeTalkのすぐ後の会話にSustainTalkがあれば、先のほうをCangeTalk、後の発話をAmbivalenceにラベル付けする．
遡る場合は、ひとつ前まで．


NEG：Sustain Talk
・Reason Description(理由説明)
現状維持がいい理由，現状になった経過．
他に選択肢がない理由を話す．
例:
断食をしたのですがすぐに元の体重に戻ってしまったので、もうやりたくないです．
嫌なことをやって治るのかわからないので、このままでいいです．

・Invisible(不可能化)
嫌がり，避けることを”できない”不可能と表現する．
“やりたくない”をできないという．
例:
トイレの掃除なんて、私にはできません．

・Victim(被害者化)
現状を変える責任は自分にはない，加害者が変えるべきだと要求する．
例:
育った家庭環境のせいで、太ってしまった．

・Limit(選択肢を狭める)
他の可能性や道を探ることなく，最初に思いついた選択肢にこだわる．
例:
このやり方しかできない．
自分に合ったものでないと無理だ．

・Change the subject(話をそらす)
他の話題に変える．同じ話を繰り返す．
例:
ところで、・・・

・Abstract(抽象化)
自分自身の具体的な行動ではなく，抽象的，観念的な話をする．
例:
私が肥満体型なのは、遺伝です．

・Assume(後付け理由づけ)
物事が起こった順序を無視し，あとから分かったことを原因であるかのように話す．
卑屈っぽい、こじつけのような発言．
例:
私は頭が悪いから、勉強はしない．
先生が行動療法の話をしたから、手洗いがひどくなった．

・Special(特別視)
特定の出来事や特定の感情，特定の人を特別視し，他との比較や別の見方を無視する．
例:
あの人ができたのは周りの環境が良かったからで、私には無理だ．
みんなはすごいなあ．
他の人ができたというのが信じられない．

・Demand(マンドの反復)
聞き手に対する要求を繰り返し，自分に関する具体的な陳述は話さない．
質問の形式をとることが多い．
例:
他の治療法はないのですか？
どうしてそうなるのですか？
もっとわかりやすく説明してください．
